Q1. 기숙사 학생 자치회의 학생대표가 학생의 생활 태도나 생활 수칙 준수 여부를 감독하게 할 수 있나요?
  ==> A1. 안 됩니다. 학생 생활을 지도·감독하는 주체는 교원입니다. 자치회의 학생대표라 하더라도 학생 생활을 지도하거나 감독할 수 없습니다.
Q2. 기숙사의 취침 시간이나 자율학습 시간에 휴대전화를 일괄 수거할 수 있나요?
  ==> A2. 취침 시간이나 자율학습 시간에 휴대전화를 일괄 수거하여 그 ‘소지’ 자체를 제한하는 것은 지양해야 합니다. 다만, 학생의 의견을 반영하여 제·개정한 기숙사생활규정에 따라, 특정 상황(취침 시간, 자율학습 시간 등)에서 휴대전화의 ‘사용’을 제한할 수는 있습니다.
Q3. 학생의 외출과 외박은 어떻게 관리하여야 하나요?
  ==> A3. 학생의 안전을 보장하기 위해 외출 등에 학생의 신청, 보호자(학부모 등)의 동의, 기숙사 담당 교직원과 사감의 허락 등 일정한 절차를 두는 것이 바람직합니다. 다만, 절차의 구체적인 사항은 학교의 실정에 따라 교육공동체의 논의를 거쳐 달리 정할 수 있습니다. 예를 들어 외출이 가능한 요일과 귀사 시간을 정하고 학생이 외출 신고서를 제출하여 자율적으로 외출·귀사하는 방식이나 기숙사 교직원과 사감이 학생의 외출을 확인한 뒤 외출 사실을 보호자(학부모 등)에게 통지하는 방식을 고려할 수 있습니다. 
Q4. 이미 학교 전체적으로 학교폭력예방교육을 시행하고 있는데 이것으로 기숙사의 학교폭력예방교육을 대신할 수 있나요?
  ==> A4. 기숙사 별도의 학교폭력예방교육을 시행하는 것이 바람직하지만, 학교 전체적으로 시행하는 학교폭력예방교육에 기숙사와 관련한 내용을 추가하는 방법도 고려할 수 있습니다. 
Q5. 기숙사 입소자를 선발할 때 지원 학생의 모의고사 성적을 우선하여 반영하고 있습니다. 이러한 선발 기준도 평등권을 침해하는 규정인가요?
  ==> A5. 선발 기준에서 학생의 성적을 과도한 비율로 반영하는 것은 지양해야 합니다. 학업 의지와 함께 공동체 생활 태도, 건강 상태, 기숙사 숙식의 필요 등을 균형적으로 반영하는 것이 바람직합니다.

Q6. 학생이 기숙사에서 소지하기에 적절치 않은 물건을 가지고 있다고 의심될 때 어떻게 관리해야 하나요?
  ==> A6. 학생의 물품 소지와 관리는 개인의 사생활과 관련한 사안으로 그 자유가 보장되어야 합니다. 다만 학생의 안전과 건강을 보호하는 목적으로만 소지품을 제한하거나 검사할 수 있는데, 그러할 때는 제3장 제7절의 소지품 검사와 관련된 사항을 참고하여 기숙사 내 소지 제한 물품 및 소지품 검사 관련된 규정을 둘 수 있습니다.