Q1. 기존 선도위원회, 학생징계위원회 등 기구의 명칭을 모두 반드시 학생선도위원회로 변경하여야 하는 것인가요?
A1. 아닙니다. 학생선도위원회는 「초·중등교육법」상의 징계를 심의하는 기구입니다. 그러나 법률에서 정하고 있는 기구는 아니기 때문에 명칭을 반드시 변경해야 하는 것은 아닙니다.

Q2. 학생에게 학교내의 봉사, 사회봉사, 특별교육이수 등의 징계 조치를 할 때, 시간과 일수에 상한은 없는 것인가요?
A2. 법률에서 정하고 있는 상한 기준은 없습니다. 다만, 학생선도규정으로서 해당 징계 조치의 시간과 일수의 상한을 정하여 운영하는 것이 타당합니다.
  그리고 「초·중등교육법 시행령」제31조에서는 각 징계의 종류를 학교내의 봉사 -> 사회봉사 -> 특별교육이수 -> 출석정지 -> 퇴학 순으로 규정하고 있고, 이를 사유의 경중에 따라 징계의 종류를 단계별로 적용하도록 규정하고 있습니다.
  따라서 징계 조치의 상한 기준을 정할 때에도 각 징계 조치의 내용과 성격에 맞게 규정하는 것이 타당합니다. 예를 들어 학교 내의 봉사 시간과 일수 상한을 길게 규정하여 사실상 특별교육이수 조치나 출석정지 조치보다 과중한 결과가 발생하게 되어서는 안 될 것입니다.

Q3. 학교내의 봉사 및 사회봉사는 학생생활기록부에 봉사활동으로 인정될 수 있나요?
A3. 안 됩니다. 징계에 의한 봉사활동은 봉사활동 시간(학교생활기록부 내의 봉사 활동 시간)으로 인정되지 않습니다.

Q4. 학생 및 보호자(학부모 등)에게 학생선도위원회 개최 안내를 하였으나, 학생이 출석을 거부하고 있는 상황입니다. 학생 및 보호자(학부모 등)가 출석하지 않으면 개최할 수 없는 것인가요?
A4. 학생 및 보호자(학부모 등)가 출석하지 않아도 개최할 수 있습니다. 「초·중등교육법」 제18조 제2항에서는 “학교의 장은 학생을 징계하려면 그 학생이나 보호자(학부모 등)에게 의견을 진술할 기회를 주는 등 적정한 절차를 거쳐야 한다.”라고 규정하고 있습니다.
   따라서 학교는 사안을 조사하는 과정과 학생선도위원회 개최 시에 학생과 보호자(학부모 등)에게 충분한 의견 진술 기회를 제공하여야 합니다. 그리고 이때 의견 진술은 직접 출석하여 구두로 진술하는 것과 서면으로 진술하는 것 모두 가능합니다. 그러나 이와 같은 학교의 학생 및 보호자(학부모 등)에 대한 의견 진술 기회 보장과 의견 진술 방법 제공에도 불구하고, 학생 및 보호자(학부모 등)가 이를 거부하고 포기할 때는 학교는 학생 및 보호자(학부모 등)가 진술 의사가 없는 것으로 간주하고 학생선도위원회를 개최할 수 있습니다. 다만, 이처럼 처리할 때도 추가로 기한을 정하여 의견 진술 및 제출을 요청하고, 위원회 불출석 또는 서면 미제출 시 의견이 없는 것으로 처리된다는 점에 대한 사전 안내가 이루어지는 것이 타당합니다.

Q5. 학생과 그 보호자(학부모 등)에게 학생선도위원회 결정통지를 하려고 하는데 전화도 받지 않고 SNS 등을 통해 보내도 보지 않고 답변도 없습니다. 학생도 학교에 나오고 있지 않은 상황이라 전달할 수 없는 상황입니다. 이러한 경우 문자 등으로 결정을 통지하여도 될까요?
A5. 안 됩니다. 행정청의 처분은 문서로 하여야 합니다. 
  문자의 경우 수신 확인이 어려워 상대방에게 도달되었는지 명확하지 않습니다. 그러므로 우편(내용증명) 송달 등 상대방이 현실적으로 수령했는지를 명확하게 알 수 있는 방법으로 통지하는 것이 바람직합니다. 

Q6. 11월경에 학생선도위원회 개최가 예정되어 있습니다. 개최 사유는 해당 학생의 흡연 및 절도이며, 흡연은 9월, 절도는 10월에 각각 발생하였습니다. 학생선도위원회에서 흡연은 교내봉사, 절도는 특별교육이수로 조치를 나누어 해도 될까요?
A6. 타당하지 않습니다. 행위를 종합하여 하나의 징계 조치를 하는 것이 타당합니다. 9월의 흡연에 대하여 즉시 학생선도위원회를 개최하여 조치하고, 10월의 절도에 대하여도 즉시 학생선도위원회를 개최하여 조치하는 것은 물론 가능합니다.
   그러나 학교가 11월경에 이르러서야 9월의 흡연과 10월의 절도를 인지하였거나 학생선도위원회 심의가 필요하다는 교육적 판단을 하였다면 각 행위를 종합하여 하나의 조치를 하는 것이 타당합니다. 

Q7. 특별교육 이수 조치를 받은 학생이 해당 조치를 제대로 이수하지 아니한 사정이 확인되었습니다. 이 경우, 학생이 조치 사항을 성실히 이행하지 아니한 점을 별도의 징계 사유로 삼을 수 있는 것인지요?
A7. 가능합니다. 다만, 이 경우에도 “징계 처분 미이수 또는 불성실한 이행”이 학생선도규정상 징계 사유로 규정되어 있어야 합니다.

Q8. 학생생활규정에서 정하고 있지 않은 사유로 징계 조치를 할 수 있나요?
A8. 타당하지 않습니다. 학생선도규정을 통해 학생은 위반 사항과 조치 기준을 사전에 숙지하여 예방할 수 있고, 학교는 학생징계의 자의적 행사를 방지할 수 있습니다. 따라서 학생선도규정에 규정되어 있지 않아 학생이 미처 알지 못하였거나 알 수 없었던 사유로 학생을 징계하는 것은 타당하지 않습니다.

Q9. 학생선도위원회에서 두 가지 이상의 징계를 동시에 내릴 수 있나요?
A9. 타당하지 않습니다. 「초·중등교육법 시행령」 제31조제1항에 따라 징계는 병과할 수 없으며, 한 건의 사안에 대해 1~5호의 어느 하나에 해당하는 징계만 부과할 수 있습니다.

Q10. 학생선도위원회 심의 결과 퇴학 처분이 의결되어 학교장에게 요청하고자 합니다. 이때 가정학습 기간을 반드시 부과하여야 하나요?
A10. 반드시 부과하여야 하는 것은 아닙니다. 「초·중등교육법 시행령」 제31조 제6항에서는 “학교의 장은 퇴학 처분을 하기 전에 일정기간 동안 가정학습을 하게 할 수 있다.”라고 규정하고 있습니다. 
  그러므로 학생선도위원회는 퇴학 처분을 의결하면서, 가정학습 기간 부과 여부와 기간을 함께 심의하여야 합니다.

Q11. 퇴학처분 전 이루어지는 가정학습 기간은 며칠을 부과하여야 하나요?
A11. 10일 이내로 부과하는 것이 타당합니다. 이에 관하여 법령상 정하고 있는 바는 없습니다. 다만, 퇴학 처분 전 이루어지는 가정학습 기간은 출석정지 처분에 따른 처리결과와 마찬가지로 미인정 결석으로 처리됩니다. 
  따라서 퇴학 처분 전 이루어지는 가정학습 기간도 출석정지 처분의 상한 기준에 따라 10일 이내의 범위에서 부과하는 것이 타당합니다.

Q12. 재심의 신청을 학생 또는 그 보호자(학부모 등)뿐만 아니라 학교장도 직접 할 수 있도록 하는 규정을 두고 있는 학교들이 있는데, 학교장의 재심의 요청 사항을 삭제해야 하는 것인가요?
A12. 아닙니다. 학교 단위 재심의는 요청 주체가 누구인지 간에 결과적으로 학생선도위원회 심의 결과에 대한 불복방법이기 때문에, 학생의 권리를 확대하고 보장하는 절차입니다. 따라서 이에 관한 충분한 기회를 부여하고 이를 위한 절차 마련은 가능합니다.

Q13. 재심 청구와 재심의 신청은 어떻게 다른 것인가요?
A13. 재심 청구와 재심의 신청 모두 「초·중등교육법」상 징계에 대한 불복방법이라는 점에서는 같습니다. 그러나 위 두 개의 절차는 상당한 차이가 있습니다.
 우선 재심청구는 「초·중등교육법」 제18조의2에 따라, 「초·중등교육법」상 징계 처분 중 퇴학 조치를 받은 학생 또는 보호자(학부모 등)가 시·도징계조정위원회에 청구하는 불복방법입니다.
 반면 재심의 신청은 재심청구와 달리 법정 사항은 아닙니다. 다만, 학교 자체적으로 학생 또는 보호자(학부모 등)의 이의제기가 있을 시 이에 관하여 ‘재심의’를 하는 것으로 학생선도규정으로 정하여 운영하는 불복방법입니다.
 즉 재심 청구는 법정 사항으로 퇴학 조치에 관해서만 청구할 수 있으며 시·도징계조정위원회에서 결정하고, 재심의 신청은 학생선도규정으로 정하는 사항으로 모든 징계 조치에 관하여 청구할 수 있고, 이는 학교에서 판단하여 결정하는 절차입니다.

Q14. 학생이 학교 밖에서 절도 및 도박 등의 사항으로 경찰서에서 보호처분을 받았습니다. 이 경우 학교에서 학생선도위원회를 열어 징계처분을 내릴 경우 이중 처벌이 되는 것은 아닌가요?
A14. 이중 처벌에 해당하지 않습니다.
 학생이 절도 및 도박 등으로 경찰서에서 형사처분을 받은 것과 별개로 학교에서는 학교생활규정 위반으로 징계 조치를 할 수 있습니다. 
 단, 학교생활규정에 이러한 사유로 징계를 내릴 수 있다는 규정이 명확히 존재하여야 합니다. 