Q1. 학생자치와 학교생활과 관련된 의사결정과정에 학생 참여권의 실질적 보장을 위해서는 규정의 정비를 어떻게 해야 하나요?
A1. 학교규칙 제·개정을 심의하는 학교운영위원회의 운영에 학생대표가 참석하여 의견을 내거나 학교공동체의 일원으로 주요 운영사항에 참여할 수 있도록 개정하는 것이 바람직합니다. 

Q2. 선거관리규정을 반드시 별도로 두어야 할까요?
A2. ‘선거관리규정’을 반드시 두어야 하는 것은 아닙니다. 학생생활규정에 선거에 관한 내용을 개괄적으로 명시하고, 자세한 사항은 선거시행세칙으로 두는 경우도 있습니다. 다만, 선거 관리에 대한 내용은 규정 혹은 세칙 등으로 근거를 명확히 해야 합니다. 

Q3. 선거관리규정 외에 세부적인 선거 약속을 다른 방식으로 정해도 되나요?
A3. 학교에 따라 ‘우리 학교 선거 협약’ 등에 구체적인 선거운동 방식을 규정하는 때도 있습니다. 그 경우 선거관리위원회가 협약에 따라 선거 과정을 관리하고 있습니다. 특히, 코로나와 같은 사안이 생겨 온라인으로 선거를 진행할 때 규정 개정을 하기보다 협약 등을 통해 세부 운영사항을 정하기도 합니다.

Q4. ‘학교내의 봉사’의 징계를 받은 학생에 대한 피선거권 제한을 해도 괜찮을까요?
A4. 네. 징계받았다는 이유만으로 피선거권을 제한할 수 없습니다. 징계를 이유로 피선거권을 전면 제한하는 것은 차별행위가 될 수 있다는 국가인권위원회의 결정례가 있기도 했습니다. 특히 임원자격 기준에서 ‘출석사항이 90%이상인 자’, ‘학교내의 봉사 이상 징계를 받은 학생’ 등은 출결 및 징계의 경중을 고려하지 않은 과도한 제한이므로 개정되어야 합니다. 
  다만, 학교 내의 공식적인 합의절차를 통해 결정(적용기간, 징계수준 등)된 피선거권자의 징계기록을 선거권자에게 공개하는 것은 가능합니다. 

Q5. 초등학교의 경우 전교학생회 정·부회장 선거 투표권을 4학년부터 주면 될까요?
A5. 민주주의 국가에서 모든 국민은 권리와 의무가 있습니다. 마찬가지로 학교에서도 학생은 입학과 함께 권리와 의무를 가집니다. 초등학교 저학년이라는 이유로 투표권을 제한하는 것은 개인이 가지는 참여권을 제한하는 것이므로 합리적인 이유가 없는 차별에 해당합니다. 따라서 전교생에게 투표권을 부여하는 것을 권장하고 있습니다.
저학년 학생이 자신을 학교 구성원으로 생각하고 직접 투표를 경험하는 것 자체로 민주시민교육의 의미가 있습니다. 다만, 저학년 학생은 선거 후보자의 공약 의미를 이해하는 데 어려움을 가질 수 있기에 공약을 이해할 수 있는 말로 풀어서 설명하는 등의 지원이 필요할 것입니다.

Q6. 전교어린이회 규정이나 다모임규정만 있으면, 학생자치규정을 보완하여 개정해야 할까요?
A6. 초등학교의 경우 전교어린이회 규정이나 다모임규정을 학생자치규정으로 볼 수 있습니다. 다만, 이 표준안에 따른 목적, 근거, 회원 및 구성, 권리와 의무, 활동, 임원자격 등의 내용이 모두 포함될 수 있도록 규정을 개정하도록 권장하고 있습니다. 
  그리고, ‘어린이회’라는 용어 보다는 ‘학생회’라는 용어를 사용하여 학생의 권리와 의무를 보장함과 동시에 학생자치를 실현하고 민주적인 학교문화 조성을 위해 자기결정권을 강조하는 것이 바람직합니다.  
  이 표준안은 도교육청이 권장하는 안으로써 단위학교는 이 규정을 준용하여 학생생활규정을 제·개정하되, 학생·학부모·교직원의 충분한 의견수렴을 통하여 학교 현장의 실정에 맞게 활용하시기 바랍니다. 