Q. 학생생활규정에 반드시 목적 조항을 두어야 하나요?
A. 네, 그렇습니다. 학생생활규정이 학생 통제 목적이 아닌 학생 스스로가 참여하여 정한 공동체 규범이라는 목적을 확인하는 것이 필요합니다.

Q. 다른 학교의 학생생활규정을 어떻게 볼 수 있나요?
A. 학교 학생생활규정은 수시 정보공시 항목이며 ‘학교알리미(https://www.schoolinfo.go.kr)’ 웹사이트에 탑재되어 있습니다. 다른 학교 학생생활규정을 참고하고자 할 경우 활용할 수 있습니다.

Q. 학교공동체의 의견을 수렴하여 휴대전화 등 전자기기를 수거해도 되나요?
A. 국가인권위원회는 학생의 휴대전화 및 전자기기의 소지 및 상용을 전면적으로 제한하는 것은 과잉금지원칙을 위배하는 것임을 지적한 바 있습니다. 따라서 학생의 일반적 행동자유권 및 통신의 자유가 과도하게 제한되지 않는 범위 내에서 휴대전화 및 전자기기 사용 규정을 정할 것을 권고하고 있습니다.

Q. 화장, 장신구, 써클렌즈, 문신 등을 제한하는 조항을 두어도 되나요?
A. 네, 그렇습니다. 학생생활에 관한 모든 규정은 학생의 의견을 반영하고, 학교 구성원의 협의 과정을 반드시 거친 공동체의 규범으로서 가능합니다. 다만, 위에 언급된 바와 같이 제한 성격의 조항은 과잉금지원칙을 준수해야 합니다.

Q. ‘표현의 자유’ 유의사항에 게시물 수거 및 철거의 주체는 꼭 교사가 되어야 하나요?
A. 네, 그렇습니다. 구성원을 차별·혐오하는 표현물을 발견하는 경우 학생생활교육의 지도 권한은 교사에게 있으므로 교사가 이행하는 것이 교육적으로 바람직합니다.

Q. 필사를 하도록 지시하는 것도 인권침해가 될 수 있나요?
A. 네, 그렇습니다. 학생생활교육의 방편으로 글을 읽고 감상문을 작성하거나 성찰하도록 지도하는 것은 가능하나 교육목적을 벗어난 과도한 글귀 필사는 인권침해에 해당할 수 있습니다. 해당 학생의 연령이나 수준 등을 고려하지 않고 ‘10개 명언 문장을 50번씩 쓰기’, ‘책 등을 따라 A3 용지 앞뒤로 빈틈없이 빽빽하게 쓰기’ 등의 방법으로 학생에게 성찰의 기회를 제공하기보다는 사실상 정신적·신체적 고통을 주는 방식은 가혹행위에 해당하여 인권침해의 소지가 크다고 할 것입니다.

Q. 훈계·훈육의 방법으로 손들고 있기, 팔굽혀펴기, 운동장 뜀뛰기, 점프 스쿼트 등을 적용하는 것은‘체벌’에 해당되는가요?
A. 네, 그렇습니다. 학생의 신체에 직·간접적으로 고통을 주는 모든 행위는 체벌에 해당됩니다. 「초·중등교육법 시행령」 제31조제8항은 “도구, 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법은 사용해서는 아니 된다.”고 규정하여 체벌을 금지하고 있습니다. 교사가 직접 학생을 체벌하는 경우뿐만 아니라 학생의 신체를 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 경우도 역시 체벌입니다. 따라서 훈계·훈육의 방법으로 손들고 있기, 팔굽혀펴기, 운동장 뜀뛰기, 점프 스쿼트 등 학생의 신체에 고통을 가하는 것 역시 「초·중등교육법」이 금지하는 체벌에 해당합니다. 더 나아가 이러한 행위는 「학교폭력예방법」상 학교폭력, 「아동학대범죄처벌법」상 아동학대에 해당될 수 있습니다.

Q. 정당한 생활지도란 무엇이며, 고시와 학칙에 따라 학생에 대한 생활지도를 하였다면 학생이나 학부모의 아동학대 신고로부터 자유로울 수 있나요?
A. 법령의 위임을 받은 고시와 고시에 따라 학칙으로 정한 생활규정으로 이루어진 교원의 생활지도는 ‘법령에 의한 행위’로써 형법 제 20조(정당행위)에 해당하여 면책될 수 있습니다. 그러나 교원의 학생생활지도가 법령·고시·학칙이 정한 범위를 벗어나거나 고시가 정한 학생생활지도의 범위를 벗어나 규정하고 있는 학칙에 근거하여 생활지도가 이루어진 경우에는 정당행위에 해당하지 않을 수 있으므로 학칙을 제·개정할 때는 이점에 유의할 필요가 있습니다.

Q. 학생을 훈육할 때 반드시 조언, 상담, 주의 단계를 순차적으로 거친 후 제지 또는 분리를 실시할 수 있나요?
A. 일반적인 교육활동 상황에서는 조언이나 상담 또는 주의를 했음에도 불구하고 학생에 대한 행동 중재가 어려운 경우에 한하여 훈육을 실시해야 합니다. 이 경우 훈육 전에 실시하는 조언이나 상담, 주의는 사전에 이루어지면 충분한 것으로 반드시 당일에 이루어질 필요는 없습니다. 다만, 학칙에 따른 금지 행동을 하는 학생에게는 구두 제제를 바로 할 수 있고, 생명·신체에 위해를 끼치는 등의 긴급한 경우에는 곧바로 물리적 제지도 할 수 있습니다. 

Q. 수업을 방해하는 학생을 별도 장소에 분리하지 않고 보호자에게 바로 인계를 요청할 수 있나요?
A. 교실 밖 지정된 장소로의 분리 또는 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리를 거부하거나, 고시 제12조제6항제3호와 제4호에 따른 분리를 1일 2회 이상 실시하였음에도 불구하고 학생이 지속해서 교육활동을 방해하는 경우 학교의 장은 보호자에게 인계를 요청하여 가정학습을 하게 할 수 있습니다.

Q. 분리 조치한 학생에 대한 보호자 인계가 필요하여 요청하였으나 보호자가 이를 거부할 시에는 어떻게 조치할 수 있나요?
A. 만약 보호자에게 학생 인계를 요청하였으나 반복적으로 보호자가 이를 거부하면 사안에 따라서는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제15조제1항 및 제4호 및 「교육활동 침해 행위 및 조치 기분에 관한 고시」 제2조제4호에 근거하여 보호자가 정당한 교원의 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위로서 교육활동 침해 행위로 보아 이에 대한 조치를 취할 수 있습니다.

Q. ‘정규수업 이외의 시간에 특정 장소로의 분리’를 할 경우 보호자에게 지도 시간과 사유를 사전에 통지해야 하는 이유는 무엇일까요?
A. 정규수업이 끝난 뒤 남겨서 교육하고자 할 때 귀가 시간과 현재 상황을 보호자에게 안내하지 위함입니다.

Q. 학생 분리 지도 시, 학생의 출결은 어떻게 처리해야 할까요?
A. 고시 제12조제6항에 따른 ‘학생분리’는 「학교생활기록의 작성 및 관리 지침」 제8조(출결상황)에 해당되지 않으며, 학교에서 별도의 ‘분리학생 조치 현황 대장’ 등을 통해 분리 학생의 학습 장소를 기록·관리하여야 합니다. 따라서 학생의 출석을 인정해 주며, 출석부마 나이스 출결관리에 인정결석 처리하지 않고 단위학교 ‘분리학생 조치 현황 대장’ 등의 기록을 통해 확인합니다. 이와 같은 처리는 일시적인 분리의 일종인 가정학습도 동일합니다.